[Música]
a cultura que se revela em espetáculos
de teatro música Circo cinema e tantas
outras formas de arte ganhou um novo
fôlego com a edição da lei federal de
incentivo apelidada com o sobrenome de
seu Criador O Secretário de Cultura do
governo Collor Sérgio Paulo rouanet o
Diplomata filósofo professor e
intelectual brasileiro e na segunda
metade do século 20 deixou outros
legados para a cultura no sentido Mais
amplo da palavra um Pensador que não viu
na abstração do tempo uma sentença mas
sim uma condição favorável a atualização
constante de ideias
prova disso foi o estudo e crítica dos
ideais iluministas de valorização da
Razão Humana ou nas palavras do
professor Marcelo Perini da PUC São
Paulo da razão que nos torna humanos que
nos permita
viver melhor que nos permita enfrentar
desafios por exemplo né de uma
reconstrução democrática desafios da
violência desafios da enfim da
marginalização né de todas as formas de
isso aqui para mim significa no
pensamento também
essa essa retomada das humanidades né o
sentido verdadeiramente humano de ser
humano as ideias e os ideais de ganharão
palavra e reflexões não coloque o
particular e Universal no pensamento de
Sérgio Paulo rouane que durante quatro
dias se uniu pesquisadores estudantes e
professores na Unicamp inaugurou uma
parceria entre a universidade
apresentado no colóquio pelos diretores
Adriana ronet e Luiz Paulo
rouanetismo não era suficientemente
Universal né E além disso também é
talvez não tivesse um olhar tão atento
para o particular daí essa ideia
a relação entre Universal particular que
é uma constante do pensamento do meu pai
um homem público né assim é apaixonado
pela cultura em todas as suas formas em
todos os seus registros né e
leitor e cansado é uma pessoa muito
afetuosa também muito humana né então
acho que é uma pessoa que que deixou uma
boa memória e um legado realmente mas eu
acho que é importante nesse momento no
país a gente ter essa ideia que a
cultura é alguma coisa que pertence a
todos não é de uma de um grupo apenas
assim que a cultura é de todos nós né
desenvolveu ao longo de uma carreira
longa muito sólida um pensamento muito
Arrojado e que
perderiamos se não fossemos
capazes e não nos não topassemos o
desafio de
interpretá-lo interpretá-lo critá-lo
quando for necessário e pensar com
contra e para além de ser Paulo Lorraine
em cada tema abordado o desafio de
atualizar o pensamento e o legado de
rouanet a partir da relação entre o
particular e Universal sobre
perspectivas diversas como a da cultura
da filosofia e da psicanálise ele tem
uma obra original
no que diz respeito a relação de
Filosofia psicanálise ele faz uma
filosofia da psicanálise
interpretativa da psicalidade mais uma
filosofia a partir
interesse pela análise e
é incrível que
um então pautado pelos valores da Razão
não tenha se fechado para para
enfim para uma concepção que nega o que
a razão
a mesma razão propõe inclusive criticar
porque a razão é potência crítica não é
fechamento numa verdade absoluta né as
reflexões lembraram também o ataque que
hoje sofrem as ciências humanas e a
necessidade de valorizar o que seria um
antídoto contra o extremismo
seja nas exclusões seja enfim todo tipo
de discriminação que levam assim né
esses particularismos
exacerbado então sem negar evidentemente
é um particular
essa dimensão Universal se apresenta
como
das humanidades eu diria que está
presente por exemplo nos escritos do
Sérgio Paulo vanê nas intervenções
públicas que ele fez no trabalho dele
como um homem da política como Diplomata
né então me parece que essa é uma
questão importante é ou seja quer dizer
o que que produz o engajamento com o
outro acolhida escuta que me faz olhar
para aquilo que é particular no outro a
perspectiva de valorização do outro
sempre esteve no foco do intelectual e
foi lembrada por Jessen Manila da
Universidade de Brasília um dos 16
doutores indígenas do país
[Música]
99% do que acontece com ele na formação
lembrar lembrarquecimento é uma espécie
de lavagem cerebral então é uma lavagem
cerebral má intenção não
e eu não sou contra essa aprendizagem do
mundo do Branco né do conhecimento
Branco você é necessário tu não abre mão
disso é uma necessidade dominar os
códigos do mundo Branco cultural tema
tudo agora só ficar nisso é aculturação
é integração é da mesma maneira matar o
índio na mesa redonda políticas de
emancipação indígena ele traçou um
Panorama da trajetória dos povos
originários e da importância da
valorização do conhecimento de Matriz
indígena como forma de fugir do dualismo
que aprisiona a sociedade característica
do pensamento tradicional europeu
ocidental que é o dualismo você é
universal ou é particular eu acho que os
povos indígenas indicam exatamente uma
equação mais prática mais efetiva do
ponto de vista civilizações milenares
mas vai na linha exatamente da crítica
né embrionária do pensamento mais
estatizante e e de fato não é seja o
particularismo
tradicional
radical Universidade radical sempre foi
muito prejudicial aos povos indígenas
porque possibilitou uma visão
estereotipada discriminatória e racista
que era o engessamento dessa
civilizações né
[Música]
[Aplausos]